आपका फिर से स्वागत है। अब तक आपने दो कीवर्ड सीखे हैं,
यानी दो निर्देश जिन्हें Jiki समझ सकता है: let और
repeat. इस वीडियो में हम
एक नया कीवर्ड सीखेंगे, और यह
ऐसा कीवर्ड है जो Jiki को यह बताने में मदद करता है
कि उसे कुछ काम सिर्फ खास स्थितियों में ही करने हैं। मान लीजिए आप
किसी बार के प्रवेश द्वार की निगरानी
का कोड लिख रहे हैं, मानिए आप बाउंसर हैं, और Jiki को
तभी दरवाज़ा खोलना चाहिए जब कोई सही कपड़े पहने हो।
या फिर सोचिए आप ऐसा कोड लिख रहे हैं
जिसमें आपको किसी दौड़ के अंत में
चेकर्ड झंडा लहराना है, लेकिन Jiki को
पता होना चाहिए कि उसे ऐसा
सिर्फ अंतिम लैप पर ही करना है। इन जैसी
स्थितियों में हम if कीवर्ड का इस्तेमाल करेंगे।
हम if कीवर्ड का इस्तेमाल
बिल्कुल वैसे ही करते हैं जैसे repeat का। हम
सामान्य ब्रैकेट में कुछ जानकारी डालते हैं। इस मामले में,
वह जानकारी शर्त होती है जिसे हम जाँच रहे होते हैं।
इसके बारे में हम अभी और बात करेंगे।
और फिर हम कर्ली ब्रेसेस में
एक कोड ब्लॉक रखते हैं, जो तभी चलता है
जब वह शर्त सही हो। तो
ये शर्तें कैसी दिखती हैं? आमतौर पर, ये
कोई तुलना होती हैं। हम दो संख्याओं
या स्ट्रिंग की तुलना करते हैं और देखते हैं कि नतीजा
सही है या गलत। इन्हें ऐसे
दावे समझिए जिन्हें आप ज़ोर से बोल सकते हैं।
तीन पाँच से छोटा है। यह सही है। सात
दो से छोटा है। यह गलत है। इन तुलनाओं को
लिखने के लिए हम चिह्नों का इस्तेमाल करते हैं। ये आपको
गणित से शायद पहले से ही पता होंगे। हमारे पास हैं: छोटा,
बड़ा, छोटा या बराबर,
बड़ा या बराबर, और
यह देखने का भी तरीका कि दो
चीज़ें एक जैसी हैं या नहीं, यानी बराबर हैं या नहीं।
यह वाला उससे थोड़ा अलग है
जिसकी आपको शायद आदत है, क्योंकि हम तीन बराबर के
चिह्न एक साथ लगाकर देखते हैं कि दो
चीज़ें एक जैसी हैं या अलग। इससे
हमें भ्रम नहीं होता, जब हम
वेरिएबल सेट या अपडेट करते हैं और
एक बराबर के चिह्न का मतलब होता है
'इसे डिब्बे में रख दो'। तुलना के लिए बस तीन बराबर के चिह्न याद रखिए।
आप स्ट्रिंग की भी तुलना कर सकते हैं। तो "hello"
और "hello" बराबर हैं। यह सही है। दोनों स्ट्रिंग
एक जैसी हैं। लेकिन यहाँ सावधान रहिए, क्योंकि Jiki
दोनों कागज़ों पर लिखी दोनों स्ट्रिंग के
हर एक अक्षर की तुलना करता है। तो बड़े H वाला
"Hello", छोटे h वाले
"hello" के बराबर नहीं है। ये अलग-अलग स्ट्रिंग हैं। इनकी तुलना
करने पर नतीजा गलत आएगा, क्योंकि बड़ा H
और छोटा h अलग-अलग अक्षर हैं।
वैसे, सही और गलत को
बूलियन कहते हैं, और यह एक और तकनीकी लगने वाला शब्द है। लेकिन
यह बहुत सरल है। यह बस
यह कहने का औपचारिक तरीका है कि कोई चीज़ या तो सही है
या गलत। तो अगर आप मुझे बूलियन कहते सुनें
या किसी और को, तो इसका मतलब
सिर्फ सही या गलत है। ठीक है, चलिए इसे
करके देखते हैं। सोचिए हम उस क्लब के लिए
रोबोट बाउंसर बना रहे हैं, और हम कहेंगे कि बाउंसर को
दरवाज़ा तभी खोलना चाहिए जब व्यक्ति की
उम्र 21 या उससे ज़्यादा हो। तो हमारे पास एक
askAge फंक्शन है, जिसका इस्तेमाल हम
किसी की उम्र पाने के लिए कर सकते हैं, और हम
उसके नतीजे को age नाम के वेरिएबल में रखेंगे।
उसके बाद हम कह सकते हैं कि अगर वह age
20 से ज़्यादा है, तो हम दरवाज़ा खोल देंगे।
तो अगर askAge 30 लौटाता है, तो हम
दरवाज़ा खोलते हैं, और अगर 12 लौटाता है, तो नहीं।
अगले अभ्यास में आप अपने कोड में
फैसले लेने के लिए if स्टेटमेंट का इस्तेमाल करेंगे।
आप शर्तें जाँचेंगे और कुछ खास कोड
तभी चलाएँगे जब वे शर्तें सही हों। अगले दो अभ्यास
काफी आसान हैं, और उसके बाद हम
कुछ अधिक जटिल अभ्यासों की ओर बढ़ेंगे।
हमेशा की तरह, इन अभ्यासों में सब कुछ
उन्हीं चीज़ों पर आधारित है जो हम सीख चुके हैं। अगर आप थोड़ा उलझ गए हों,
तो निर्देशों के नीचे दिए
कॉन्सेप्ट लिंक देख लीजिए और जो चीज़ें आप
भूल गए हों, उन्हें याद कर लीजिए। शुभकामनाएँ,
जल्द ही यहीं फिर मिलते हैं।